本栏目对部分项目申请及受理做了简单的介绍，希望能对您科研工作的开展有一定的启发、帮助作用。
国家高技术研究发展计划（863计划）项目简介
863计划即国家高技术研究发展计划，是中华人民共和国的一项高技术发展计划。这个计划是以政府为主导，以一些有限的领域为研究目标的一个基础研究的国家性计划。
863计划项目专项经费主要用于支持具有较强科研能力和条件、运行管理规范、中国境内注册的、具有独立法人资格的企业、科研院所和高等院校等，主要支持《规划纲要》提出的前沿技术任务和部分重点领域中的重大任务，应解决事关国家长远发展和国家安全的战略性、前沿性和前瞻性高技术问题、攻克前沿核心技术，抢占战略制高点；研发关键共性技术，培育战略性新兴产业生长点；培育和造就一批高水平人才和团队，形成一批高技术研究开发基地，提升我国高技术持续创新能力。863计划项目由科技部、总装备部组织实施，课题年度预算经财政部批复后纳入科技部部门预算管理。
项目主管
曾洁，83782，教一502
参考资料
863计划项目：http://www.863.gov.cn/default.htm
国家重点基础研究发展计划（973计划）项目简介
973计划由科技部负责，会同国家自然科学基金委员会及各有关主管部门共同组织实施。科技部成立专家顾问组，对国家重点基础研究规划的发展战略、政策以及973计划项目的立项、评审及组织实施中的重大决策性问题进行咨询、顾问、监督、评议，以保证973计划项目立项和管理的科学性与民主性；科技部按相关领域分别组建领域专家咨询组，负责跟踪、了解项目的执行情况，以保证项目的顺利实施。 973计划项目实行首席科学家领导下的项目专家组负责制，首席科学家对项目的执行全面负责。项目依托单位负责项目的日常管理，提供项目执行的相关条件保障。 973计划项目实行课题制管理。实行分项目的全额预算、过程控制和全成本核算，预算管理、过程控制、成本核算与决算有机结合，形成科学的经费管理模式。在立项过程中，采取专家评审遴选项目和按项目任务审核经费相结合，在专家评审保证项目研究工作的科学性与可行性的同时，加强了预算编报和审核。科技部和财政部联合成立了973计划项目预算审查委员会，通过中介机构对预算的评估、预算委员会审核和媒体公布接受社会监督等步骤加强预算工作，以保证经费安排的科学性与合理性，使973计划项目立项和实施管理进一步科学化、规范化。
973计划项目实行“2+3”的管理模式，即项目执行两年后，进行中期评估，重点评估项目的“工作状态”和“研究前景”，围绕项目总体目标，根据“集中目标、突出重点、精干队伍、择优支持”的原则，调整和确定后三年的研究计划；并根据中期评估情况，对有突破前景的重点课题，根据课题的实际需要进行强化支持，从而保证重点工作得到重点支持。
973计划项目专项经费主要用于支持中国大陆境内注册具有法人资格、有较强基础研究能力和条件、运行管理规范的科研院所、高等院校、企业等开展面向国家重大战略需求领域的基础研究和重大科学研究计划。973计划项目由科技部负责组织实施，课题年度预算经财政部批复后纳入科技部部门预算管理。
项目主管
刘迎华，82612，教一504
参考资料
973计划项目：http://www.973.gov.cn/Default_3.aspx
国家科技支撑计划项目简介
国家科技支撑计划以重大公益技术及产业共性技术研究开发与应用示范为重点，结合重大工程建设和重大装备开发，加强集成创新和引进消化吸收再创新，重点解决涉及全局性、跨行业、跨地区的重大技术问题，着力攻克一批关键技术，突破瓶颈制约，提升产业竞争力，为我国经济社会协调发展提供支撑。
项目主管
李鸣，82612，教一504
参考资料
国家科技支撑计划项目：http://kjzc.jhgl.org/
国家自然科学基金项目简介
自然科学基金委根据科学发展趋势和国家战略需求设立相应的项目类型，从资助定位和管理特点出发，分为研究项目系列、人才项目系列和环境条件项目系列三大资助系列。建立了面上、重点、重大项目、重大研究计划、联合资助基金、实质性国际合作研究等多层次相互配合衔接的资助项目系列；通过实施科技人才战略，架构了以国家基础科学人才培养基金、青年科学基金、地区科学基金、国家杰出青年科学基金、创新研究群体科学基金等较为完整的人才培养资助体系；完善了以科学仪器基础研究、国际合作交流项目、科普项目等专项构成的环境条件项目体系。
受理计划
国家自然科学基金项目常年设有各类别，特别是国际合作研究、交流类项目征集。相对集中受理时间为每年一季度，请注意学校集中受理的截止日。学校于当年年底或次年年初在学校网站发布当年指南和申请要求，认真阅读每条要求和所有附件内容。
项目主管
刘迎华 江海涛，82612，教一504
参考资料
国家自然科学基金委：http://www.nsfc.gov.cn/
国家自然科学基金项目相关规章制度：http://www.nsfc.gov.cn/Portal0/default144.htm
国家国际科技合作专项项目简介
国合专项重点支持符合以下条件的国际科技合作项目：1. 通过政府间双边和多边科技合作协定或者协议框架确定，并对我国科技、经济、社会发展和总体外交工作有重要支撑作用的政府间科技合作项目；2. 立足国民经济、社会可持续发展和国家安全的重大需求，符合国家对外科技合作政策目标，着力解决制约我国经济、科技发展的重大科学问题和关键技术问题，具有高层次、高水平、紧迫性特点的国际科技合作项目；3. 与国外一流科研机构、著名大学、企业开展实质性合作研发，能够吸引海外杰出科技人才或者优秀创新团队来华从事短期或者长期工作，有利于推动我国国际科技合作基地建设，有利于增强自主创新能力，实现"项目-人才-基地"相结合的国际科技合作项目。
项目主管
曾洁，83782，教一502
参考资料
国家国际科技合作专项网：http://www.istcp.org.cn/
国家社会科学基金项目简介
国家社会科学基金与1986年设立的国家自然科学基金一样，是我国在科学研究领域支持基础研究的主渠道，面向全国，重点资助具有良好研究条件、研究实力的高等院校和科研机构中的研究人员。
国家社科基金设有马克思主义·科学社会主义、党史·党建、哲学、理论经济、应用经济、政治学、社会学、法学、国际问题研究、中国历史、世界历史、考古学、民族问题研究、宗教学、中国文学、外国文学、语言学、新闻学与传播学、图书馆·情报与文献学、人口学、统计学、体育学、管理学等23个学科规划评审小组以及教育学、艺术学、军事学三个单列学科，已形成包括重大项目、年度项目、特别委托项目、后期资助项目、西部项目、中华学术外译项目等六个类别的立项资助体系。国家社会科学基金还注重扶植青年社科研究工作者和边远、民族地区的社会科学研究。
受理计划
国家社科基金设立重点项目、一般项目和青年项目，每年评审一次。成果形式为研究报告、论文、专著等。研究期限一般为2-3年。重要的基础研究外，鼓励以研究报告、论文为项目的最终成果形式。少数重要研究课题，以国家社科基金特别委托项目的方式，经全国社科规划领导小组负责人审定，单独立项，委托研究。国家社科基金设立自筹经费项目，其选题、申报和评审办法与资助项目的要求相同，立项数量视当年申报的实际情况确定。
项目主管
王志威，82612，教一504
参考资料
社科网：http://www.sinoss.net/
全国哲学社会科学规划办公室：http://www.npopss-cn.gov.cn/
教育部社科项目项目简介
教育部社科项目是教育部面向全国普通高等学校设立的各类人文社会科学研究项目的总称。主要包括：重大课题攻关项目、基地重大项目和一般项目。选题由申请人根据教育部社科研究中长期规划和个人前期研究积累自行设计。鼓励申请人从实际应用部门征得选题并获得经费资助。
教育部人文社科研究项目一般项目包括规划基金、青年基金、自筹经费项目。教育部人文社会科学研究专项任务项目包括马克思主义中国化时代化大众化专项、高校思想政治工作专项、高校思想政治理论课专项、工程科技人才培养研究专项、教育廉政理论研究专项、科研诚信和学风建设专项等。
受理计划
教育部社科项目申报工作由教育部统一布置。一般在每年第一季度征集并确定重大课题攻关项目、基地重大项目（合称重大项目）选题；第二季度发布各类项目的申报通知或招标公告，集中受理申报材料。一般项目每年申报一次。专项任务项目每年分别申报，时间在一般项目之后。
项目主管
王志威，82612，教一504
参考资料
社科网：http://www.sinoss.net/
北邮青年科研创新计划专项项目简介
创新专项是结合我校中长期科技发展规划和学校人才培养和引进计划，以突出我校特色、培育重大专项、建设我校科研基础条件创新平台、扶持优秀青年教师为目标，主要用于支持瞄准相关领域世界科技发展前沿、具有重要科学意义、学术思想新颖、交叉领域学科新生长点的基础学科、应用学科等方面的创新性研究。创新专项资助项目分为人才培育项目、科研基础条件创新平台建设项目、优秀博士学位论文指导教师科研项目、自主选题研究项目和校长基金项目。
受理计划
我校创新专项主要用于支持我校青年教师和品学兼优且具有较强科研潜质的在校学生开展科学研究工作。支持对象一般应在 40 周岁以下，适度支持引进正在国外学习工作、年龄在 45 周岁以下的专家学者。专项经费所支持的课题属于校定科研项目类别。
项目主管
徐婷，83782，教一502
参考资料
北邮青年创新计划专项相关文件：http://kyy.bupt.edu.cn/
>>更多内容请关注我院发布的通知
>>北京邮电大学科学技术发展研究院
