北京邮电大学是教育部直属、工业和信息化部共建、首批进行“211工程”建设的全国重点大学，是“985优势学科创新平台”项目重点建设高校，是一所以信息科技为特色、工学门类为主体、工管文理协调发展的多科性大学，是我国信息科技人才的重要培养基地。
自1955年建校以来，经过半个多世纪的建设与发展，学校全日制教育已经形成了信息背景浓郁、专业特色鲜明、学科优势突出的办学格局。学校现设有信息与通信工程学院、电子工程学院、计算机学院、自动化学院、软件学院、数字媒体与设计艺术学院、理学院、经济管理学院、人文学院、公共管理学院、国际学院、网络教育学院（继续教育学院）、民族教育学院和马克思主义教学与研究中心、体育部等15个教学单位，以及网络技术、信息光子学与光通信、感知技术与产业3个研究院，并设有研究生院。学校现有全日制本、硕、博学生及留学生共22000余名。
学校校本部位于北京市海淀区西土城路，环境幽雅，舒适便捷，文化氛围浓厚。学校师资力量雄厚，通信信息类学科国内一流，教学科研条件优越，教学质量领先，就业领域得天独厚。
学校牢固确立人才培养是高等学校的根本任务的思想，大力推进实施“质量工程”，积极推进本科教育教学改革，形成了“加强基础、拓宽专业、重视实践、培养能力、激励创新、发展个性、讲究综合、提高素质”的教学指导思想，实现了质量与规模的协调发展。教学上实行学分制，允许学生跨院、跨学科选课；并通过主辅修双专业制、个性化专业培养、转专业等多种方式，满足学生不同发展要求。
北京邮电大学秉承“在素质教育中培养通信人才，在科技创新中突出信息特色，在行业引领中服务现代社会，在信念执着中传承大学文化”的办学理念，在“团结 勤奋 严谨 创新”的校风、“厚德 博学 敬业 乐群”的校训和“崇尚奉献、追求卓越”的北邮精神引领下，正朝着建成特色鲜明、优势突出的高水平研究型大学这一宏伟目标而阔步前进。
欢迎有志于投身信息通信领域的莘莘学子踊跃报考北京邮电大学！
本科专业介绍特色专业介绍精品课程教学团队教学成果实验教学中心>>北京邮电大学教务处
